---
title: カード効果の裁定
description: 『かわうち』各カード効果の細かい裁定について。
---

# カード効果の裁定
{:.no_toc}

ここでは、『かわうち』各カード効果に関する、説明書には入り切らない細かい裁定について記述しています。

- TOC
{:toc}

## かわうち 基本パック

### 基本的な効果

#### 探検する

- イベントの山札が無くなることはありません: 『季節の変わり目』イベントにより山札が作り直されます。

#### 調査し探検する

- 山札が不足している場合は、残っている数だけ見ます。
- イベントの効果を終えてから、残ったイベントカードを山札の上に戻します。
- 調査で『季節の変わり目』を使用したときの裁定は[こちら](#季節の変わり目)を参照してください。

### キャラクタースキル

#### つきみ、シャルベ、パッシー

- 効果に書かれている通りの食料を獲得します。
  - 食料の内訳が2枚・3枚と異なる点に注意してください。

#### ループ、クーグー、ラルム

- 効果に書かれている通りの食料を獲得します。

#### シロビィ、みどりねこ、レコ

- 食料を獲得した後に探検をします。
- 「🔍[調査し探検する](#調査し探検する)」の詳しい処理についてはルールまたはリンク先の裁定を参照してください。

#### ちんちらチャン、ナヴィル、しろころ＆くろころ

- 食料を獲得した後に探検をします。

#### シエラ、フォリア、シアン

- 食料を獲得した後に探検をします。

#### テンカ、たけしば、マイ

- 先に他のプレイヤーが食料を獲得してから、3回探検します。
- 「3回探検する」はスキルを使用したプレイヤーのみが行います。

{% include card_faq.html
question="テンカ、たけしば、マイのスキル使用時、他のプレイヤー全員も「3回探検する」の効果を得るのですか？"
answer="いいえ、「3回探検する」の効果を受けるのはスキル使用者のみです。" %}

### イベント

#### 採集

- 効果に書かれている通りの食料を獲得します。

#### 乱獲

- 他のプレイヤーは「🐱キャラクターの数と🏠お部屋の数の合計」が、「乱獲」を引いたプレイヤーの「数の合計」と同じかそれ以上であれば、イベントに書かれている種類と同じ食料1枚を食料エリアに戻します。
  - 対応する食料を1枚も持っていない場合は、なにもしません。

#### 発見

- アイテム山札からアイテム1枚を引きます。
  - 引くときに山札がない場合、新たな山札を作ってからアイテムを引きます。

#### 大発見

- アイテムの山札の上を1枚見るときに山札が無い場合、新たな山札を作ってから続けてください。
- 「山札から次の1枚を獲得」を選んだときに山札が無い場合、見ているカードを残したまま、残りの捨て札から山札を作り、山札から次の1枚を獲得した後、見たカードを山札の上に戻します。

#### フルーツ狩り、バーベキュー、大漁！

- 『フルーツ狩り』のとき、例えば果物好みのキャラクターが2匹いれば、獲得する果物は5枚になります。0匹の場合、獲得する果物は3枚です。

#### 取り逃した魚、恵みの泉、穴の空いたカゴ

- イベントを使用したプレイヤーも、キャラクターの数が最も少なければ追加の食料を獲得します。
- キャラクターの数が全員同じ場合、全員が追加の食料を獲得します。

#### 大豊作

- 効果に書かれている通りの食料を獲得します。
  - 先に自分が食料を獲得して、次にターンプレイヤーを起点にして手番順に食料を獲得します。
  - 自分と他のプレイヤーで、獲得する量が異なります。

#### お慈悲

- まず先にイベント使用者が食料を獲得してから、食料渡しをします。
- キャラクターの数が全員同じ場合、食料渡しは発生しません (イベント使用者は依然として最初の食料を獲得します)。
- キャラクターの数が最も多い人が複数居る場合、そのプレイヤー全員が食料を渡します。
- キャラクターの数が最も少ない人が複数居る場合、渡すプレイヤーがそのうち1人を選んで渡します。
- 渡す2枚の食料は、渡す人が好きな物を選びます。2枚の種類は同じでも異なるものでも構いません。

#### 散らばる食料

- まず先にイベント使用者が食料を獲得してから、食料渡しをします。
- 食料は全員同時に渡します。より厳密に行う場合、食料チップをにぎる等により渡すチップを隠してください。
- 渡す2枚の食料は、渡す人が好きな物を選びます。2枚の種類は同じでも異なるものでも構いません。

#### 季節の変わり目

- イベント山札をシャッフルした後に、直前の探検1回分のイベントカードを引き直します。
- 各探検での効果は以下のようになります。
  - 「探検」行動、「🚶探検する」
    - シャッフルした後、イベント1枚を引き直します。
  - 「🔍◯枚調査し探検する」
    - 見ているカードも含めてシャッフルした後、イベント◯枚を引き直します（「◯枚調査し探検する」の効果を最初からやり直します）。
  - 「🚶1回探検する。それが「採集」の場合＋◯」 (『プラス』拡張)
    - シャッフルした後でも、次に引いたイベントが「採集」であれば＋◯を得ます。
  - 「🚶イベント山札の下から探検する」 (『プラス』拡張)
    - シャッフルした後でも、イベントは下から引き直します。

### アイテム

#### 保存食

- 獲得する5枚の食料は全て同じ種類になります。つまり、選べる効果は「果物5枚」「お肉5枚」「お魚5枚」の3択となります。

#### 公正な天秤

- 先に食料2枚を食料エリアに戻す必要があります。
  - 手元に食料が1枚以下しかない場合は、残りの食料を戻しますが、その後は何も起こりません。
- 食料エリアに戻す食料2枚と、その後に獲得する食料4枚は好きな物を選択できます。戻した食料と同じ種類を獲得してもよいです。

#### エナジードリンク

- キャラクターが全員行動を終えた後でも、勧誘フェイズの前に使用できます。
- スキルや建設による行動のコストは、通常通り消費する必要があります。
- エナジードリンクで行動させているキャラクターの効果中は、このアイテムを前に置いておきます。その効果を全て終えてから、このアイテムを捨て札にします。

#### 泥棒のふろしき

{% include card_eratta_01.html %}

- 果物1枚、お肉1枚、お魚1枚をこの順番に、食料エリアか他のプレイヤーの手持ちから選んで獲得します。
  - 食料1枚ごとに対象を選ぶことができます。
- キャラクターを1枚しか持っていないプレイヤーから食料を取ることはできません。

#### 設計図

- 設計図を使用した後、同じターンに建設の行動をすることで、その建設のコストを支払わずにお部屋1枚を獲得します。
  - 効果を発揮するのは次の建設1回だけです。
- 建設の行動をするまでの間でも、他のアイテムを使用することができます。
- 効果を発揮するまで、このアイテムを前に置いておきます。次に建設をした後に、このアイテムを捨て札にします。

{% include card_faq.html
question="設計図を使用した後は、すぐにキャラクターに「建設」の行動をする必要はありますか。"
answer="いいえ、他の行動を選択してもよく、また他のアイテムを使用してもよいです。ただし、設計図の建設コストを0にする効果を得るには、同じターン中に建設行動をする必要があります。" %}

#### 探検リュック

- 「🔍[調査し探検する](#調査し探検する)」の詳しい処理についてはルールまたはリンク先の裁定を参照してください。
- 探検の効果中は、このアイテムを前に置いておきます。効果を全て終えてから、このアイテムを捨て札にします。

#### 島主のバッジ

- プレイヤー1人が渡す食料の数は3枚までです。

## かわうち プラス

### キャラクタースキル - プラス

#### クロッシェ、モッフル、ほしかけくん

- 効果に書かれている通りの食料を獲得します。
  - 食料の内訳が1枚・2枚・2枚と異なる点に注意してください。

#### バットリィ、リク、ラグナ

- 食料を獲得した後に探検をします。
  - その探検で「採集」を引いたときに、追加の食料を獲得します。
  - その探検で「季節の変わり目」を引いたとき、この探検のイベントが引き直されるため、引き直した後が「採集」であれば、追加の食料を獲得します。
  - その探検で「いってきまーす！」を引いたとき、そのイベント効果にある「1回探検する」はこのカードによる探検とは異なるため、その探検で「採集」を引いても追加の食料は獲得できません。

#### チノピー、リン、アル

- 「🚶1回探検する」の後に「🔍2枚調査し探検する」を行います。
- 「🔍[調査し探検する](#調査し探検する)」の詳しい処理についてはルールまたはリンク先の裁定を参照してください。

### イベント - プラス

#### いってきまーす！

- この「1回探検」は直前の探検の追加効果を無視し、今受けている効果に割り込んで効果を受けます。「季節の変わり目」の「イベントを引き直す」とは全く異なることに注意してください。
  - この効果で「季節の変わり目」を引いた場合、「1回探検」の引き直しとなるため、イベントの山札の上から1枚を引いて効果を受けます。
  - 各探検における詳細:
    - 「🔍◯枚調査し探検する」
      - 見ているカードは一旦よけて、次の山札の上1枚を引いて効果を受けます。その後に見ているカードを山札の上に戻します。
      - このときに「季節の変わり目」を引いた場合は、見ているカードも含めてシャッフルした後「1回探検」の引き直しになり、その後のカードを戻す処理はスキップします。
    - 「🚶1回探検する。それが「採集」の場合＋◯」
      - 「いってきまーす！」で引いたカードが「採集」であっても＋◯は得られません。
    - 「🚶イベント山札の下から探検する」
      - 効果の途中であっても、上からイベントを引きます。その後、残っている探検は下から引きます。

#### 収穫のお手伝い、動物たちのお世話、海流の恩恵

- 各プレイヤーのキャラクターとお部屋の数の合計を数えます。
  - あなたの数より多いプレイヤーが1人でもいる場合、ボーナスとして追加の食料を得ます。
  - 2人以上いる場合でもボーナスは変わりません。

#### 交代のチャイム

- キャラクターエリアのキャラクターカードを全て山札に戻してシャッフルした後、キャラクターエリアにカードを並べ直します。

#### おねだり

- 各プレイヤーのキャラクターとお部屋の数の合計を数えます。
  - 「おねだり」を引いたプレイヤーより多い数を持っているプレイヤーは全員、その差の数だけそのプレイヤーに食料を渡します。
  - 渡す食料は、渡すプレイヤーが決めます。

#### 不思議な湧き水

- 行動できる状態に戻した後も、現在の行動で残っている効果は最後まで行います。
- 行動しているあなたのキャラクターが居ない、または既に行動出来る状態になっている場合は、代わりに＋🍏🍖🐟️を得ます。
  - 具体的なケースは以下の通りです:
    - 2回以上の探検で、2回以上この効果を受けるとき。
      - 例:「2回探検する」の効果で、「不思議な湧き水」→「季節の変わり目」→「不思議な湧き水」と引くと、2回目の時点では既に行動出来る状態に戻っているため、代わりに＋🍏🍖🐟️を得る。
    - アイテム「探検リュック」「地下探検セット」の探検でこの効果を受けるとき。
      - 行動しているキャラクターが居ないため。
    - アイテム「1日お手伝い券」の行動でこの効果を受けるとき。
      - 行動しているキャラクターが「あなたのキャラクター」ではないため。

#### みんなの大好物

- あなたが持っているキャラクターの好みの種類を数えますが、同じ好みの種類は1回だけ数えます。
  - この効果は、最大で＋🍏🍏🍖🍖🐟️🐟️を得ます。

#### 埋蔵金発見

- 一部のアイテムは、使用した後に効果が続き、すぐに捨て札にならないアイテムがあります。それらのアイテムは混ぜずにシャッフルします。
  - 具体的には以下のアイテムが該当します:
    - エナジードリンク (行動させたキャラクターの効果がすべて終わるまで)
    - 設計図 (次に「建設」するまで)
    - 探検リュック (探検が終わるまで)
    - はらぺこツールナイフ (ターン終了まで)
    - 1日お手伝い券 (行動させたキャラクターの効果がすべて終わるまで)
    - 泥棒のおさいふ (次にスキルのコストを支払うまで)
    - 地下探検セット (探検がすべて終わるまで)

### アイテム - プラス

#### はらぺこツールナイフ

- 使用したターンが終わるまで、あなたの前に置いておきます。
- これが場に出ている間でも、他のアイテムを使用することができます。
- 食料はスキルのコストを支払った後、スキルの効果を受ける前に獲得します。
  - 獲得する食料をそのコストに使うことはできません。
- アイテム「エナジードリンク」「1日お手伝い券」からスキルを使用したときも、同様に食料を獲得します。

#### 1日お手伝い券

- このアイテムを使用し、キャラクター1枚を公開したら、そのキャラクターの行動が終わるまでは他のアイテムを使用できません。
- このアイテムを使用したときに、既に山札の上のキャラクターカードが表向きの場合、そのキャラクターが公開されたものとします。
- スキルの行動をするとき、そのコストが0になるのは強制です。
  - スキルのコストが無いため、「泥棒のおさいふ」の効果を得ることはできません。
- 1日お手伝い券で行動中のキャラクターは、キャラクター山札に含まれていないものとします。
  - 1日お手伝い券によるキャラクターの行動によってイベント「交代のチャイム」を引き、キャラクターの山札をシャッフルする場合、1日お手伝い券で行動中のキャラクターはシャッフルから除かれます。
- 公開されたキャラクターは「あなたのキャラクター」ではありません。以下の効果に注意してください。
  - 「不思議な湧き水」は常に「＋🍏🍖🐟️」となります。
  - 「エナジードリンク」でもう一度行動させることはできません。
- 公開されたキャラクターの行動を終えた後、そのキャラクターを表向きのまま山札の上に戻します。
  - 次に勧誘によってキャラクターエリアが空いたら、公開されたキャラクターがキャラクターエリアに移動します。
- 1日お手伝い券での行動が終わってから、このアイテムを捨て札にします。
- イベント「交代のチャイム」でキャラクターの山札をシャッフルするとき、山札の(行動中ではない)表向きのキャラクターは裏に戻します。

{% include card_faq.html
question="キャラクター山札が無い状態で「1日お手伝い券」を使用したらどうなりますか？"
answer="その場合は、代わりの効果を決めてください (例: 山札から引かれた一番最後のキャラクターで行動する)。なお、基本的に拡張版ではキャラクター山札が無くなることはありません。" %}

#### 泥棒のおさいふ

- コストを支払う対象は食料1枚ごとに選ぶことができます。
  - キャラクターを1枚しか持っていないプレイヤーから食料を取ることはできません。
- 次にスキルのコストを支払うまであなたの前に置いておき、コストを支払った後、スキルの効果を受ける前に捨て札にします。
- アイテム「1日お手伝い券」で行動するキャラクターに対しては効果を得られません。
  - スキルのコストが0になるため。

#### 地下探検セット

- この探検は2回ともイベント山札の下からカードを引きます。
  - 「季節の変わり目」を引き、イベントを引き直すときはイベント山札の下から引き直します。
  - 「いってきまーす！」を引いたとき、そのイベントにある「1回探検する」はこのカードによる探検とは別となり、イベント山札の上からイベントを引きます。
    - その後に「地下探検セット」の探検が残っている場合、続けてイベント山札の下から引きます。

## 更新履歴

- 2025/02/09
  - 「一日お手伝い券」の裁定を修正。
- 2024/08/30
  - かわうちプラスに関するカード効果の裁定を追加。
  - 「泥棒のふろしき」のエラッタに関する裁定を追加。
- 2024/05/30
  - アイテムの効果中は前に置いておくことを明記。
  - いくつかの手直し
- 2024/01/23
  - 裁定ページ作成
